---
title: Trauma cerebrale
layout: default
nav_order: 4
has_children: true
parent: Trauma
---

# Trauma cerebrale

Il trauma cerebrale si divide in lesioni primarie, che avvengono al momento del trauma (fratture, ematomi, contusioni e lesioni assonali), e lesioni secondarie, che si sviluppano in seguito (edema, alterazioni della perfusione ed erniazioni). Le lesioni vascolari possono manifestarsi in entrambe le fasi. La neuroimaging in emergenza ha due obiettivi: identificare le lesioni trattabili e rilevare le complicanze secondarie (sindromi erniarie e lesioni vascolari). Il trauma si classifica in fase acuta (0-7 giorni), subacuta (< 3 mesi) e cronica (> 3 mesi). È necessaria una TC senza contrasto (NECT) dal forame magno al vertice, con spessore 4-5 mm. Servono due serie: una con algoritmo cerebrale e una osseo. Le immagini vanno visualizzate con finestra subdurale (150-200 HU) e lo scout view va sempre esaminato. Valutare lo scout digitale prima della TC senza contrasto per individuare anomalie cervicali, traumi mandibolari/facciali e corpi estranei. Se lo scout mostra fratture o disallineamenti cervicali, eseguire una TC del rachide cervicale prima di rimuovere il paziente. Il trauma cranico può essere diretto o indiretto che ouò provocare gravi lesioni cerebrali anche in assenza di fratture o lesioni visibili dello scalpo.

# Lesioni dello scalpo e della teca

Il rigonfiamento e l'ematoma dello scalpo indicano il punto d'impatto del trauma diretto. Lo scalpo può presentare lacerazioni ed ematomi, sia da traumi penetranti che chiusi. È essenziale cercare corpi estranei nelle lacerazioni per evitare complicanze. Alla TC il legno appare ipodenso, mentre vetro, ghiaia e metalli sono iperdensi. I cefaloematomi sono raccolte ematiche tra la calvaria e il pericranio. Il pericranio, che è il periostio del cranio, si estende nelle suture ed è in continuità con lo strato periostale della dura madre. Sono l'equivalente extracranico degli ematomi epidurali intracranici, non attraversano le suture e sono unilaterali. Si verificano nell'1% dei neonati, specie dopo parti strumentali. La TC è indicata solo se sono molto prominenti o si sospettano lesioni intracraniche, mostrando una massa lenticolare dei tessuti molli su un singolo osso. Gli ematomi subgaleali sono invece raccolte sotto l'aponeurosi del muscolo occipitofrontale. Essendo esterni al periostio, non sono limitati dalle suture. Alla TC appaiono come masse a mezzaluna iperdense attraversanti più suture. Nei neonati e bambini piccoli, a differenza dei cefaloematomi autolimitanti, possono causare importante perdita ematica.

# Fratture della teca

Le fratture della volta cranica sono sempre associate a tumefazione dei tessuti molli o lacerazione dello scalpo. L'imaging può identificare tre tipi principali di fratture: lineari, depresse e diastasiche. Le fratture lineari sono difetti netti che attraversano entrambi i tavolati cranici. Le fratture lineari possono diventare diastasiche quando si estendono alle suture. Per fratture complesse multiple, la ricostruzione 3D (SSD) aiuta a visualizzare l'anatomia. Nelle fratture depresse i frammenti si spostano internamente, con comminuzione che si diffonde dal punto d'impatto. Spesso lacerano la dura e l'aracnoide, causando contusioni e perdita di liquor. Se coinvolgono i seni durali, nel 40% dei casi causano trombosi. Le fratture diastasiche allargano una sutura o sincondrosi, tipicamente in associazione con una frattura lineare adiacente. Alla TC senza contrasto, le fratture lineari appaiono come linee radiotrasparenti nette, le fratture depresse mostrano frammenti collassati verso l'interno, mentre quelle diastasiche si presentano come suture allargate associate a fratture lineari. L'angio-TC è indicata quando una frattura interessa strutture vascolari come il canale carotideo o i seni durali. Le fratture del clivus e della base cranica richiedono angio-TC/venografia-TC per il rischio di lesioni neurovascolari. Lo stesso vale per fratture-lussazioni cervicali, lesioni da distrazione e traumi penetranti del collo, mentre le lesioni non complicate dei tessuti molli raramente causano danni vascolari.

# Emorragie extra-assiali

## Ematoma epidurale

L'ematoma epidurale (EDH) è una raccolta ematica tra calvaria e dura madre. Gli EDH sono causati da traumi diretti che lacerano vasi sanguigni, nel 90% dei casi arteriosi (soprattutto l'arteria meningea media) e nel 10% venosi (da fratture dei seni durali). Sono tipicamente unilaterali (90%), sopratentoriali e adiacenti a fratture, più spesso nell'osso temporale. Hanno forma biconvessa e raramente attraversano le suture negli adulti (nei bambini possono attraversare le suture in una piccola percentuale). I sintomi includono cefalea, nausea, vomito, effetto massa intracranico e possibile coma. La prognosi dipende da dimensioni, sede e tipo di sanguinamento. Nel 10-15% si sviluppano entro 24-36 ore. Gli EDH piccoli e venosi senza effetto massa vengono gestiti conservativamente. La progressione è più probabile in caso di coagulopatia e giovane età. Vanno ricercate lesioni associate come contraccolpi, emorragie subaracnoidee ed erniazioni. La TC senza contrasto è l'esame di scelta, con ricostruzioni per tessuti molli e osso. Gli EDH arteriosi appaiono come raccolte biconvesse iperdense (60-90 HU). Il segno del vortice (componente ipodensa) indica sanguinamento attivo. Comprimono lo spazio subaracnoideo e deformano l'interfaccia sostanza grigia-bianca. Nel 20% dei casi contengono aria. La prognosi è peggiore con EDH a densità mista, che si presentano più precocemente con GCS più bassi. Segni di gravità: spessore >1,5 cm, volume >30 mL, sede pterionale, shift >5 mm, segno del vortice. Gli EDH piccoli non operati si risolvono spontaneamente. Gli EDH acuti sono isointensi nelle sequenze T1, con la dura visibile come "linea nera" tra ematoma e cervello.

Gli EDH venosi sono più piccoli e lenti degli arteriosi, causati da fratture che attraversano i seni durali nella fossa posteriore o volta cerebrale. A differenza degli EDH arteriosi, possono superare suture e linee durali. Gli EDH del vertice sono rari. Gli EDH temporali anteriori derivano da fratture della grande ala sfenoidale o del complesso zigomatico-mascellare, con lesione del seno sfeno-parietale. Sono anatomicamente limitati e stabili, non richiedendo evacuazione. Gli EDH del clivus derivano da traumi in iper-flessione/estensione del collo o fratture della base cranica. Più frequenti nei bambini, causano neuropatie craniche multiple, soprattutto del VI nervo. Il trattamento dipende dalla gravità dei deficit e dalla stabilità atlanto-assiale. Alla TC appaiono come raccolte iperdense tra clivus e membrana tectoria. La RM mostra l'ematoma che solleva la dura del clivus ed si estende inferiormente.

## Ematoma sottodurale

Gli SDH sono più frequenti degli EDH e raramente si presentano isolati. Spesso si associano a ESA traumatica e lesioni parenchimali come contusioni, lacerazioni cerebrali. L'SDH acuto è una raccolta ematica tra lo strato cellulare interno della dura madre e l'aracnoide. Il trauma è la causa principale, sia diretto che indiretto. Gli SDH estesi possono coinvolgere un intero emisfero, la scissura interemisferica e il tentorio. La rottura di arterie corticali o seni venosi può causare SDH acuto. La lacerazione dell'aracnoide può portare a igroma subdurale o a raccolte miste di sangue e liquor. Altre cause includono rottura di aneurisma, metastasi craniche e coagulopatie severe. Gli SDH sono sopratentoriali nel 95% dei casi, con tipica forma a semiluna sull'emisfero coinvolto. Rappresentano il secondo ematoma extra-assiale più comune dopo l'ESA traumatica. La presentazione clinica varia da asintomatica al coma. Il GCS iniziale è spesso basso e il peggioramento tardivo è frequente, soprattutto negli anziani anticoagulati.